мы должны обладать способостями и приемами первой помощи и владеть методами
защиты в чрезвычайных ситуациях.

нормативные документы
1. федеральный закон номер 323 об основах охраны здоровья граждан российской федераии,
согласно статье 31 ч.1 первая помощь оказывается гражданам при несчастных случаях,
травмах, отравлениях, и других состояниях и заболеваниях угрожающих их жизни и здоровью
лицами обязанными оказывать первую помощь в соответствии с федеральным законом или со 
специальным правилом или имеющие специальную подготовку.

перечень:
приказ минздрава и соц.развития номер 477н
перечень состояний:
- отсутствие сознания
- остановка дыхания и кровообращения
- наружное кровотечение
- инородные тела верхних дыхательных путей
- травмы различных областей тела
- ожоги, эффекты воздействия высоких температур, теплового излучения
- отморожения и другие эффекты воздействия низких температур
- отравлениях

перечень мероприятний по оказание п.п.:
1. мероприятия по оценке обстановки и обеспечению безопасных условий для оказания первой помощи
2. вызов скорой медицинской помощи, других специальных служб, сотрудники которых обязаны оказывать п.п. в соответсвии с нормами.
3. определение наличие сознания у пострадавшего
4. мероприятия по восстановления проходимости дыхательных путей и определения признаков жизни у пострадавшего
5. мероприятия по проведению сердечно легочной реанимации до появления признаков жизни
6. мероприятия по обзорному осмотру пострадавшего и временной остановки наружного кровотечения
...
9. придание пострадавшему оптимального расположения тела
10. контроль состояния пострадавшего и оказание психологической поддержки
11. передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь

Воздействие тепла и холода на организм человека --------------------------------------------------------------------------------------------
Тепло (ожоги, тепл. и )

ожоги - это повреждения кожи, слизистых и других тканей, вызванные высокими температурами

виды ожогов
1. термические
2. химические
3. электрические

степени ожогов
1 степень - покраснение, отёк, боль
2 степень - + 1 степень + появление пузырей, общая слабость, недомогание, повышение температуры
3 степень - + 1 степень + появление струп, болит вокруг, не локально, ожоговая болезнь
4 степень - + 1 степень + обугливание, ожоговая болезнь

Площадь ожогов:
1. правило девяток
- голова и шея 9%
- руки по 9%
- тулувище спереди 18%
- туловище сзади 18%
- ноги по 18%
- промежность 1%
- лодонь 1%

любой ожог 2й степени охватывающий 10% пов. тела является тяжелым
ожог 3й степени охват 2% - тяжелый
ожог 4й степени - тяжелый

Солнечные ожоги
1. люди со светлыми волосами, светлой кожей и голубыми глазами)) риск получить солн. ожоги
2. на высоте 1800м в 2 раза выше вероятность
3. люди принимающие фотосенсибилизирующие средства

лечение

2 степени - холода
3 и 4 степени - обезболить(холод, обезбол-анальгин, врач), камбустиолог

профилактика
- техника безопасности

Химические ожоги
- ожоги кислотой 
- хорошо помыть 

ожоги щелочью
- промываем и кислоттой обрабатываем

ожог элек трическим током
3 степень, ощущение варьирующее от онемения до сильной стряски, мышечная и головная боль

тепловой и солнечный удар - это общего перегрева организма, когда образование тепла превышает процессы теплоотдачи
причины:
- высокая температура окр. среды
- повышенная влажность
- отсутствие движения воздуха

солнечный удар - это перегрев головного мозга под воздействием прямых солнечгых лучей