Вводная лекция по БЖД

БЖД - это область научных знаний изучающая общие опасности угрожающие каждому человеку и разрабатывающие
соответствующие способы защиты от них. 
Цель БЖД - заключается в создании благоприятных условий жизнедеятельности человека на всех стадиях его жизни
с минимизацией уровня воздействия негативных факторов.

Аксиома БЖД - абсолютной безопасности не бывает!

Задачи БЖД:
1. Идентификация опасности
2. Профилактика опасности
3. Действия в условиях ЧС
4. Качественный и количественный анализ опасности

Опасность - это явления, процессы, объекты, свойства предметов способные в определённых условиях
причинить ущерб здоровью человека.

Классификация опасностей:
1. По происхождению
 - природные (ураганы, землятресения, сели, наводнения)
 - техногенные (аварии на зааводах, станциях и т.д.)
 - антропогенные (от одного человека)
 - социальные 
 - экологическая опасность
 - биологические опасности

2. По характеру воздействия на человека:
 - механические
 - физические опасности
 - химические опасности
 - биологические
 - психофизиологические
 
3. По времени проявления отрицательных воздействий
 - импульсивные
 - кумулятивные

4. По локализации:
 - с литосфера
 - с гидросфера
 - с атмосферой

5. По сфере проявления опасности:
 - бытовая опасность
 - спортивная опасность
 - транспортная опасность
 - производственная опасность
 - военная опасность

6. По структуре:
 - простые опасности
 - производные

7. По реализации энергии:
 - активные опасности
 - пассивные опасности