Лекция 23.09.20
Современное состояние психологии и ее место среди других наук.
Современная психология включает множество различных дисциплин занимающаяся рассмотрением психических
явлений и объяснением человеческого поведения. Их насчитывается около 20.

Общая психология - раскрывает общие законы характерные для всех психических явлений и дает самое общее
толкование человеческого поведения.
Психофизиология - устанавливает зависимость психических факторов поведения от работы организма, центральной нервной системы и мозга.
Предметом дифференциальной психологии становится индивидуальное своеобразие психических явлений и поведение человека. Те особенности, которые 
отличаю людей друг от друга.
Возростная психология - сосредоточена на психологии и поведении лиц разного возраста,  а также законах психического и поведенческого 
возрастного развития людей. 
Педагогическая психология исследует то, как психология и поведение людей формируются и изменяются под влиянием 
организованного обучения и воспитания в учреждениях системы образования. 
Социальная психология изучает зависимость психологии и поведения людей от социальных явлений и процессов, выясняет воздействие психологии и поведения отдельных людей и социальных групп на явления и процессы 
в обществе. 
Медицинская психология охватывает психологию и поведение людей больных и имеющих психические или поведенческие отклонения от 
медицинской нормы. 


Кроме перечисленных отраслей есть и другие: политическая, экономическая, военная, инженерная психология, психология 
пропаганды и агитации, рекламы, труда, спорта, управления и т. д. 
Все они имеют дело с психологическими особенностями и поведением людей в различных сферах их деятельности. 
Современная научная психология применяется во многих областях. В политике, например, требуются знания 
социальной психологии. Они касаются специфики психологии и поведения лиц, принадлежащих к разным социальным структурам, организациям и группам.
В экономике используются положения об экономических отношениях и управлении людьми в экономических структурах. В юридической практике широко 
привлекаются данные о психологии дознания, правосознания, противоправных поступков. 

Без сведений, почерпнутых из дифференциальной психологии, 
невозможно успешное воспитание и обучение детей. Разработка медицинских проблем психологии необходима для того, чтобы правильно ставить диагноз 
болезней, назначать и контролировать ход лечения. 
Кроме того, существуют так называемые нетрадиционные методы, большая часть которых основана на 
давно известном психотерапевтическом эффекте – косвенном влиянии психологических состояний на организм. 
Умело организованные воздействия подобного рода способны предупредить возникновение, облегчить течение и ускорить избавление от ряда, 
в том числе органических, заболеваний. Не меньшее практическое значение психологические знания имеют в спорте, военном и инженерном деле. 
Проще вообще перечислить те сферы деятельности, где они пока еще не востребованы. Круг их функционирования растет с каждым годом, и эта 
тенденция усиливается.


Метод психологического исследования - это способ организации деятельности обоснованный нормативный способ осуществления научного исследования. 
Метод - путь исследований вытекающий из общих теоретических представлений по сущности изучаемого объекта. В психологии как и в других науках
для получения фактов и их обработки и объяснения используется определенная совокупность методов (приемов) исследований. Все применяемые в 
психологическом исследовании методы можно разделить на 4 группы:
1. организационные методы
2. эмпирические способы добывания научных данных
3. приемы обработки данных
4. интерпретационные методы

К организационным относятся действующие на протяжении всего исследования сравнительный, лангитюдный и комплексный метод.
К эмпирическим способам - обсервационные методы (наблюдение и самонаблюдение), экспериментальные методы (лабораторные), психодиагностические
методы (тесты стандартизованы и проективные), праксиометрические(приемы анализа продуктов и анализа деятельности (хронометрия, типография, 
профессиографические описания, оценка изделий и выполненных работ и так далее)), географические методы (анализ фактов, даты событий жизненного 
пути человека, документации свидетельств и тд)
К приемам обработки данных - количественный(математико статистический), качественный анализ.
К интерпретационным методам - различные варианты генетического (анализ материалов в плане развития с выделением отдельных фаз, стадий, 
критических моментов) и структурного (установление структурных связей между всеми характеристиками психики)

С организационных методов