метод поперечного среза заключается в сопастовлении различных групп людей по возрасту, образованию,
деятельности и общению
например две большие группы людей одинаковые по возрасту и полу(студенты и рабочие)
исследуются одними и теме же эмпирическими способами добывания научных данных.
И полученные данные сопоставляются между собой

лангктюдный способ - состоит в многократных обследованиях одних и тех же лиц на протяжении длительного времени
к примеру многократное обследование студентов на протяжении всего срока обучения в вузе. 

Комплексный метод - способ изучения, в котором участвуют представители различных наук, что позволяет устанавливать
связи между явлениями разного рода.

Может быть ориентирована на регистрацию актов поведения и физиологических процессов. Как правило выступает в качестве предаврительного этапа
перед плнированием эксперементального исследования.
Виды наблюдения:
- самонаблюдение - наблюдение человека за собственными психическими явлениями
- включенное наблюдение - изучается в особых случаях (опг, сект)
- скрытое наблюдение - испытуемый не знает, что за ним наблюдают, проводится с использованием различных технических средств.

Эксперементальные методы
эксперемент отличается от наблюдения активным вмешательством в ситуацю со стороны исследователя, осуществляющего планомерное манипулирования
некоторыми факторами и регистрацию изменений в состоянии изучаемого.
Эксперимент - исследовательская стратегия, которая характеризуется тем, что в нём осуществляется целенаправленное наблюдение
за каким либо процессом в условиях регламентированного изменения отдельных характристик, условий его протеканий
при этом происходит проверка гипотезы. В экспериментальном исследование появление артефактов, тклонение от нормальных закономерности
из за дефектов экспериментальной методики, в частности результаты могут быть нарушены действием испытуемого
чтобы максимально уменьшить влияние артефактов может быть использован двойной сухой опыт.

В частности подобные условия могут изолироваться при помощи компьютера.
видами экспериментального исследования являются:
- лобараторный экспериментального
- естественный эксперимент
лобораторный - есть исследовательская стратегия, которая основана на моделировании действий индивида
ведущим признаком лаб. эксперимента является обеспечение воспроизводимости эксперимента и условий его проявлений.
Обычно проводится в спец. оборуд. помещениях на испытуемых, которые сознательно участвуют в эксперименте хотя могут
и не знать о назначении эксперимента.
В искусственных лаб. условиях невозможно смоделировать реальные жизненные обстоятельства, а лишь их фрагменты.

лабораторный эксп. осуществ. в искусственных условиях как правило с применением спец. апаратуры со строгим контролем всех влияющих факторов.

